---
date: 2026-10-01
linktitle: "寺庙参学"
title: "寺庙参学记：那些奇葩的师父和同学们"
weight: 100
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

每个人此生都要到寺庙去参学至少1个月，强烈建议这一人生必修课。

寺庙又称为沙门、道场、丛林，所谓林子大了，什么鸟都有，正合《佛说阿弥陀经》中“鹦鹉、孔雀、凤凰、嘉林屏伽共命之鸟，法音宣流”，和僧众处的时光回忆起来，那场面不啻于一部喜剧，时常颇有喜感。


## D寺庙

这个中国排名前几位大规模寺庙里，园林和古建筑做得相当好，就像个大公园一样。

我们一群人在这里做义工，和我同寝室有一位WX师兄，00后非常年轻，以前在健身房做教练，那体力和身材都是一流的，这哥们也是有点好逸恶劳，和大多数人一样，没事就躺床上刷手机，义工的那点工作量都不够挠痒痒的，吃素食本来是为了健康，结果在寺庙里没多久就长胖了。

我经常喜欢开玩笑，和他说：“这大寺庙就像景区，需要有人做NPC，你适合演弥勒佛，把上身衣服脱了，往那个弥勒殿里一座，就有人前来跪拜，鲜花、水果、钱都来了，师兄你多读读经书，也给信众们开示一下，真人互动，天下第一啊……”

然后WX师兄也喜欢和人开玩笑，给隔壁寝室的另外2个师兄取绰号，一个叫“鲁智深”，一个叫“风度哥”。

## 风度哥

因为他的着装独树一帜，参考国际时装发布会和上海滩最时髦杂志上封面男主。他自称显眼包，总是在一群人中太显眼，再多的人在一起，他总是最耀眼的那个仔，鹤立鸡群的感觉，太会穿衣服了。

在寺庙这种场合，大部分常见的都是松松垮垮的衣服，和大多数打太极拳的那身衣服有得一拼，如果这种像床单披在身上的衣服也叫做禅服，那简直是侮辱了“禅”字，为何在博大精深智慧如海的佛学圈里，没有与时俱进设计出符合禅意美学兼具现代科技实用功能的服装？这个问题我思考了2年，有待另行讨论。

至于与佛法的因缘，其自述有过多次的精神危机，最早一次是大学时，20多岁就加入了基督教，但是因为质疑后来中断信仰，并陷入严重抑郁，幸好家人带他寻访了中医和佛法大师父，在差点自杀之前解脱出来。

哥的本来专业是音乐，弹琴唱歌，后来闯上海滩，从事外经贸部门的行业协会性质的官僚管理工作，所以是那种见过很多大场面的，从穿衣品味可以看出来，这都是长年累月参加各种场合的习惯了。

而后他又折腾起来，思考太多哲学问题和佛教的终极命题，有一天他嚎啕大哭，不知是听闻佛法后的喜悦，抑或是悲伤，颇有早闻道夕死可矣的感受，于是他在佛法中博学多闻。

最终他放弃继续在名利场的奋斗，投奔沙门皈依了，现在每天利用工作间隙不停念佛，年纪轻轻就求着早日往生西方极乐世界。

这么有觉悟又有才的青年才俊，常年吃斋念佛，眼看着出家人没多少差别，这让很多丈母娘心里很不是滋味，没有对比就没有伤害，看看她们女婿长得什么歪瓜裂枣的，简直是造化弄人、暴殄天物，当痛哭流涕夜不能寐时，丈母娘和老丈人也只好到庙里寻求精神安慰“老天爷啊，观世音菩萨，为何不能送一个风度哥？”。



## 鲁师兄
之所以叫鲁师兄，由于他身形高大，不刮胡子的时候就满脸野草蔓生，说话声音粗壮，走到任何地方都大嗓门，隔着几堵墙都听得见，尤其脖子上挂着一串粗大的佛珠，如果再穿上斜襟的汉服，松松垮垮的那样子，就活脱脱一个“洒家”形象出来了。

话说此人太会玩了，他老家在安徽宿州，是中国马戏之乡，从小就是和各种奇特的动物一起长大，他养过大动物有狮子老虎熊，家里小动物更是不计其数，翻开他的社交媒体，他身上经常趴着什么奇特的鸟和蛇蝎子蜥蜴蜘蛛等等，他还带着魔术道具，时常给人露两手，带着一堆气球，随手就编个什么动物造型，哄得小孩都围着转。

按照这样的人物特质，以后我开个幼儿园，请他来带孩子是再合适不过了。或者到街上和集市上摆摊也不错。

他还喜欢收集各种小玩具，经常跑到仿古步行街上，各种手串、佛珠、木鱼、佛像都喜欢收，买不起也要看看摸摸，他的脖子上就吊着一堆各种珠串牌子，几个口袋里塞满了小玩具，还有什么占卜用的乌龟壳。。。

此外，他还参加过急救培训，还有潜水教练证，可能很多会玩的东西，还没有发掘出来。

不过会玩的人，大概率是玩物丧志，总有翻车的时候，有一天我们排队吃自助餐，他捧着一个钵来了，由于太小装不下，还用另外一个普通的碗装，那个碗里装着2个馒头，放在旁边，钵的口太小，往里装菜的时候，他的粗壮的身体没有协调好，他把碗打翻了，馒头滚到地上了。

我们后面的人看到既惊讶，又觉得好笑，如果在外面普通社会人，会把馒头丢掉不管了，我们知道他一定会吃下去，问题出在他不按常理出牌，特立独行，不知道从哪里收到一个钵，还没出家，就学着师父们的样子吃饭，结果呢收到一个警告⚠️！

此人天赋太会玩了，这和他的出生环境有关吧，如果更深究源头，怎么降生在那一片马戏之乡呢？佛学是有解答的，可能与前世有关，今生能念佛闻法，何其幸哉！

说起念佛因缘，鲁师兄说他相信因果和前世，第一次参观传印长老故居看了舍利，当时由于强大的摄受力，他泪崩了，这也是宿世慧根啊！颇不容易，令人感叹！


## Y寺庙
每次在斋堂吃饭时总遇到有一位师父，他总是好像心里藏有什么非常好玩可笑的事，总是面露喜悦又不说出来，再加上和他的那种特有脸型和嘴形搭配，那模样颇为搞笑，每次看到我都觉得像是看到喜剧演员登台，太有喜感了。

每次上早课时总遇到有另一位师父，他的耳朵是黑色的，可能是生病了，我头一次见到这种情况，总是盯着看，又担心被他和其他人发现，于是匆匆就路过瞄一眼；

还有2个师父，后脑勺像是被狮子老虎等猛兽扒拉一排爪印，每次站在他们后面做早课，我都像个好奇的猴子，瞪大眼睛，盯着他们的后脑勺看。

稀奇、稀奇、真稀奇，大千世界，无奇不有，在寺庙很集中可以看到各种奇葩，浓缩的世间精华。。。


## p寺庙


